---
layout: post
title: Очерк о нетсталкинге и хакинге
date: 2017-02-02T11:00:00.000Z
author: Pantene
---
А давайте поговорим о сходстве хакеров и нетсталкеров?



Нет, не о том, как брутить ftp и basic auth, и не о том где и как продавать найденный контент



Предлагаю обсудить филосовский контекст обоих явлений, их происхождение и схожесть через призму времени. Причем о хакерах в исконном значении этого слова - исследователей, ребят технически подкованных, которым интересно было проникать в глубины программных систем 



Каковы предпосылки обоих явлений? Технологическое развитие, стремительный прогресс в области IT, распространение программных и аппаратных решений на многие области жизни



Темпы такового движения не позволяют людям угнаться и понять всю сложность происходящего, к тому же само развитие технологий и предполагает много уровней абстракций для облегчения жизни людей



И что получается в итоге? Небольшая часть населения, компетентная в обслуживании машин и программ, и бОльшая часть населения, не понимающая того чем поддерживается их жизнь



Разумеется, в настоящее время, с приходом Сети лично к каждому человеку в его телефон, число понимающих основы людей увеличилось



Но и абстракции не стоят на месте! Чем была Сеть в 80х, 90х? Чем она стала сейчас? общемировые сервисы, распределенные вычисления, интернет вещей. новые слои абстракции web 2.0, скрывающие под собой web 1.0 и старые технологии, которые были в новинку для прошлого поколения



В качестве демонстрации разницы между уровнем двух вышеупомянутых групп можно привести заметки про сисадминов: https://lurkmore.to/BOFH , в которых главный герой упивается своей всемогущестью, изменяя данные любых людей на компьютерах, даже начальников, даже в банках и других госучреждениях



А что происходит сейчас? Следим за руками:



\- youtube и другие подобные сервисы, предлагающие простой видеоконтент, который тебе понравится



\- социальные сети, подписки, те же видео и аудио, подобранные специально для тебя по твоим интересам



\- новости, бесконечно искажающиеся в зависимости от страны твоего проживания (и её политики)



\- реклама, выдающая тебе буквально все о чем ты успел написать и вляющая буквально на глобальную политику (читай про рекламную компанию трампа)



\- поисковые сервисы, которые в первую очередь предлагают тебе всё вышеупомянутое, а потом уже возможность найти действительно что-то НОВОЕ и ДРУГОЕ



и кого мы видим сейчас? 



БОльшая часть населения, уверенная в огромных технологических достижениях человечества, но не способная свернуть с того пути, который уже успел для них формироваться, потому что информационная среда не даёт им этого. Это большинство так же прозрачно смотрит на построенные абстракции как и поколение назад, и привыкло к тому, что на каждый экран можно нажать, почти любого человека можно увидеть на экране через skype (=видеозвонки), а электронные очереди - идиотские, потому что программы ничего не понимают



А остальные люди? Что делают они? Они заняли те ниши, которые уже успели сформироваться на несколько десятков лет создания стереотипов. К сожалению, сейчас даже программисты не являются людьми образованными - это псевдоэлита, плывующая на галерах рабами за прибылью со стартапов (пузырь которых легко поставить в параллель с пузырем доткомов в нулевых)



Те же хакеры, кем они стали? Хакеры стали профессиональными преступниками либо специалистами по информационной безопасности. И те, и другие получают деньги, сейчас это бесповоротно монетизированная область IT



Таким образом, мы можем выделить новую границу понимания - границу между областью, заданной людям официальной информационной средой (включающей в том числе и профессиональные небольшие сообщества тех же разработчиков), и областью остальной информации, которая мало коррелирует с твоим окружением и может быть совсем неактуальна



И теперь наконец перейдем к сути. что такое нетсталкинг? Нет единого ответа на этот вопрос, но есть много проявлений. и наиболее частные проявления, визуально отраженные в разных "картах интернета" - это проникновение вглубь, преодоление той границы обыденности, привычной и сковывающей большинство людей. 



Начиная от поиска случайной ерунды, на заброшенных сайтах, заканчивая поиском в скрытосетях. Изучение скрытого в недрах, недоступного другим. Как школьники в восьмидесятых обнаруживали, что могут проникнуть в телефонную сеть и запрограммировать себя администратором серверных машин, так и современные школьники обнаруживают, что айсберг информации скрывает под собой массу неизведанного



Неизведанное будоражит воображение, а современные абстракции в сфере информационных технологий уже не требуют большой технической подготовки и глубокого понимания.



К сожалению ли, к счастью, современный нетсталкинг - это наслоение мелких легенд, мифов, выдумок, при отсутствии универсального способа доказать свою крутость другим нетсталкерам.



Изучаешь джоди? да брось, его давно весь просканили и сдампили. Ищешь годноту в торе? да там же одни тухлости, вот смотри сборник ссылок. Сканишь айпи? но диапазон уже исчерпан, что ты там найдешь. 



Примерно так можно возразить и на основе этого развенчать всю ауру крутости начинающих в тематике. Но эти возражения не стоят того, они лишь отражают частное мнение по субъективной шкале. А объективной нет - потому что ее не может быть на стезе нетехнического восприятия в противовес ранним хакерам, на спор завоевывавшими владение чужими серверами и соревновавшимися в лучших утилитах



Грубо говоря, в нетсталкинге нет такого сильного "клея", который был у хакеров. хорошо это или плохо? это открытый вопрос.



Как все знают, все нетсталк-организации неизбежно распадались (причем дольше продерживались именно подкованные технически), а периодические усилия одиночек часто остаются без внимания, так как судят их чаще всего олдфаги с завышенным чсв, не являющие на деле специалистами в тематике.



Являются ли клеем популяризаторы нетсталкинга, как олдфаги так и ньюфаги с видеообзорами? Да, наверное, но их вИдение - фрагментарно, а их мотивация - подписчики и популярность. Смогут ли они задать критерии успешности нетсталкеров, при этом не изменив непредсказуемым образом ауру нетсталкинга для ньюфагов? Это тоже вопрос.



Коммерциализуется ли нетсталкинг в будущем аналогично хакингу? Представьте себе: сёрчеры, профессия поиска информации. Они ищут в старых сетях, архивах, они проникают в пыльные уголки веба вытаскивая информацию из таких мест, под которые не заточены самые новые поисковые программы и алгоритмы. Кто же будет платить за поиск информацию в сети, спросите вы? И я отвечу - вы из того большинства, для которого поиск - это ввод в гугле слов "игра престолов смотреть бесплатно". 



Вы - не нетсталкеры.
